---
title: 流媒体协议
date: 2023-04-13 15:04:43
categories:
tags:
---


### 常用流媒体协议

- rtp（real-time transport protocol）实时传输协议
	是一种用于实现实时音视频传输的协议。它为实时应用程序提供端到端传输服务，例如VoIP电话、视频会议、流媒体等应用。
	RTP是IETF（Internet Engineering Task Force）标准化的协议，它通常运行在UDP之上，将音频、视频或其他实时数据划分成多个小的数据包进行传输，并增加了时间戳和序列号等信息。这些信息帮助接收方重组原始数据并保持同步，同时也有助于处理网络传输中的延迟、丢包等问题。
	RTP还支持使用RTCP（Real-time Transport Control Protocol）进行控制信令
- rtcp（real-time transport control protocol）实时传输控制协议
	RTCP用于发送控制消息以实现QoS（Quality of Service——服务质量）和流量管理。通过定期向发送方发送反馈信息，RTCP能够提供网络拥塞情况、传输质量和数据源信息等。
- rtsp（streaming）实时流传输协议
	是一种用于实现音频和视频流的控制协议，RTSP通常运行在TCP或UDP之上，它提供了一种标准的方式来控制流式媒体传输。通过RTSP，客户端可以向服务器请求流媒体资源，并实现对流媒体的控制和管理，例如播放、暂停、快进、倒放、跳转和调整音量等操作。==与其他流媒体协议不同的是，RTSP并不直接传输音视频数据，而是协调客户端和服务器之间的数据传输。==
	RTSP还支持使用RTCP（Real-time Transport Control Protocol）进行控制信令
- rtmp(messaging) 实时消息传输协议
	是一种用于实现音频和视频流的传输协议。它由Adobe公司开发，主要用于支持Flash Player和Adobe AIR中的实时数据传输。
	RTMP 可以在TCP/IP 协议栈上建立一个可靠的、实时的数据传输通道，用于传输音频、视频等实时数据。与 HTTP 或 FTP 等传输协议不同的是，RTMP 适合用于实时性要求高的场合，例如直播、网络电视等。
	RTMP 分为两种，一种是 RTMP over TCP，另一种是 RTMPS over SSL/TLS。RTMP over TCP 是明文的，未进行加密；而 RTMPS over SSL/TLS 则对传输的数据进行了加密处理，数据更安全。
- hls（http live streaming）
	是一种基于HTTP协议的流媒体传输协议，通过将媒体流切分为小片段，并通过M3U8索引文件动态请求媒体数据，实现了高度的兼容性和可扩展性
	==HLS最大的特点是支持直播和点播两种方式==。在直播模式下，HLS将实时流媒体数据实时切割为小片段，同时通过M3U8索引文件来标识小片段的位置。播放器通过周期性地请求此M3U8索引文件来获取最新的媒体切片地址，并结合缓冲区和预加载，实现流畅的直播体验。而在点播模式下，HLS会将整个媒体文件分割成多个小片段，请求同样也是通过M3U8索引文件来获取对应的媒体切片地址。
- sip（session initiation protocol）
	是一种应用层协议，用于建立、修改和终止多媒体会话，例如语音通话、视频通话和即时消息等。SIP协议是IETF（Internet Engineering Task Force）制定的标准，被广泛使用在VoIP（Voice over IP）网络中。
	总的来说，SIP是一种用于建立、修改和终止多媒体会话的应用层协议，被广泛使用在VoIP网络中，通过SIP用户可以建立==语音、视频通话和即时消息==等通讯。

**总结：**

传输协议：rtp，rtmp，hls
传输控制协议：rtcp
传输会话控制协议：rtsp，sip



### rtp协议

[RTP协议详解](https://blog.csdn.net/Dreamandpassion/article/details/107525385) 
[RFC 3550: RTP: A Transport Protocol for Real-Time Applications (rfc-editor.org)](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc3550#section-2.1) 

摘要
	这个memo描述RTP协议，RTP协议提供端到端的网络传输功能，适合于需要实时传输的数据，比如音频，视频或者simulation数据，通过multicast（多播）或者unicast的网络服务来实现。RTP不会address resource reservation也不对实时服务提供质量保证。数据传输通过RTCP协议扩充，RTCP协议允许监测数据传输在一个网络中，并且提供了最小化的控制和标识功能。RTP和RTCP设计用来独立于底层的传输层和网络层。该协议支持RTP-level的 `translators` 和 `mixers` 。
	

RTP


translators/mixers

- mixers：放置在低速带宽区域，用于重新组合发送方每隔20ms发送过来的数据，将多个数据包组合成为一个
- translators：放在防火墙的内外侧，用于将多播数据包转换到内部多播组中

- rtp payload：音频数据/压缩的视频数据
- rtp packet：固定的rtp头部 + 可能为空的csrc字段 + payload数据
- rtcp packet：固定的rtcp头部 + 各种结构化的element，不同类型
- rtp media type：rtp payload类型的集合
- multimedia session：
- rtp session：
- synchronization source（ssrc）：标识rtp packet的发送者，int32类型
- contributing source（csrc）：用在mixer中，标识rtp packet片段用于组合




### rtmp

[Adobe RTMP Specification · RTMP (veriskope.com)](https://rtmp.veriskope.com/docs/spec/)

**Public Live:**

client:
1. rtmp_client_create：live/vod 地址设置，回调设置
2. rtmp_client_start：设置client模式，publish = 0-推流，1-拉流（live流/vod流）， 2-仅推live流， 3-仅推vod流。开始握手，发送(c0/c1)包
3. rtmp_client_input：继续完成握手三阶段。通过getstate判断当前握手状态，如果返回4，则可以开始传输video/audio
4. rtmp_client_push_video/rtmp_client_push_audio：传输flv包，或h264/aac码流(NALU)

server:
1. rtmp_server_create：设置回调
2. rtmp_server_input: 接收client数据，处理握手和chunk数据





### 流媒体协议开源实现
[ireader/media-server: RTSP/RTP/RTMP/FLV/HLS/MPEG-TS/MPEG-PS/MPEG-DASH/MP4/fMP4/MKV/WebM (github.com)](https://github.com/ireader/media-server)
